# 1、定义

在C++中，`引用`（References）是一种复合类型，它允许一个变量（即引用）成为另一个变量的别名。这意味着，通过引用访问一个变量时，实际上是在访问该变量的原始数据，而不是它的副本。

引用在C++中非常有用，特别是在函数参数传递、返回值以及大型数据结构（如类对象）的别名创建时。

# 2、语法

```C++
Type& name = variable;
```

例如:
```C++
int x = 10;
int& y = x;
```

此时，y就是x的别名，对y的任何非const操作都会直接反映到x上。

# 3、特点

* 引用不是新定义一个变量，而是给已存在的变量起一个别名。
* 引用在定义时必须初始化，且一旦初始化后就不能再绑定到其他变量上。
* 引用不占用额外的内存空间，它和被引用的变量共享同一块内存地址。

# 4、使用场景

## （1）函数参数传递

```C++
void ChangeStr(const std::string& oldVal)
{
    // ...
}
```

作用：
* **避免复制大型对象**
* **输出参数：** 当函数需要返回多个值时，可以通过引用作为参数来实现，而无需使用结构体或类的返回值

## （2）函数返回值（不推荐做法）

```C++
std::string& getStringReference()
{
    static std::string str = "Hello, World!";
    return str;
}

int main()
{
    std::string& refToStr = getStringReference();
}
```

作用：
* **返回大型对象或容器：** 虽然通常不推荐通过引用返回局部对象的引用（因为局部对象在函数返回后会被销毁，返回的引用将指向一个不确定的内存位置。），但可以通过返回静态局部变量、全局变量或函数外部定义的对象的引用来避免复制。然而，这种做法需要小心内存管理和作用域问题。
* **返回引用以避免复制：** 在某些情况下，返回内部对象的引用（如成员变量或静态成员）是安全的，并且可以提高效率。

## （3）指针的引用

```C++
void ChangePtr(int*& ptr)
{
    ptr = new int(42);
}
```

作用：
* 指针的引用允许我们通过一个引用来间接地修改指针本身，而不是指针所指向的内容。这种机制在需要修改函数外部指针变量的场景中特别有用。

## （4）多态

```C++
class Base {
public:
    virtual void display()
    {
        std::cout << "Base display called" << std::endl;
    }
};

class Drived: public Base {
public:
    void display() override
    {
        std::cout << "Drived display called" << std::endl;
    }
};

void CallDisplay(Base& obj)
{
    obj.display();
}

int main() {
    Base base;
    Drived drived;
    CallDisplay(base);
    CallDisplay(drived);
}
```
这里的打印结果就是
```
Base display called
Drived display called
```

如果`CallDisplay`的入参不带引用，那就相当于把入参先转换为`Base`类型变量，然后再调用`display`，打印的就都是`Base`的函数；加上才能实现按照实际的类型调用对应的`display`函数。

## （5）迭代器

```C++
vector<char> charList = { 'a', 'b', 'c' };
for (char& c: charList) {
    c = c - 'a' + 'A';
}
```

如果不加引用，那么修改将不会生效。

## （6）避免指针的复杂性和错误

```C++
void printData(int* ptr)
{
    std::cout << *ptr << std::endl;
}
```

这种用法可能会因为`ptr`是一个空指针而导致问题，使用引用就可以避免考虑入参为空的问题

```C++
void printData(int& ptr)
{
    std::cout << ptr << std::endl;
}
```

# 5、使用时注意事项

* **引用必须被初始化**
* **引用一旦绑定，就不能改变绑定**
* **引用不是对象**
* **不支持“空引用”**
* **<span style="color:red">引用折叠</span>**
* **<span style="color:red">生命周期和悬挂引用</span>**
* **<span style="color:red">右值引用和移动语义</span>**
* **不要返回局部变量的引用**
